# 1. 경력

### 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

#### 사업가의 사고방식 갖추기

소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 봐야 한다.

고용주를 당신이 운영 중인 소프트웨어 개발사의 고객이라고 생각하라\
무력감과 의존성에서 벗어나 자치권 자주성을 지킬 수 있다.

#### 사업가처럼 사고하는 법

소프트웨어 개발자로서 제공하는 서비스는 유형의 가치를 지닌다.\
그리고 당신은 그 가치가 정확히 무엇인지 그 가치가 다른 수많은 소프트웨어 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다

한번 작성한 이력서를 여러 회사나 인사 담당자에게 그대로 돌리는 소프트웨어 개발자가 많다\
자신의 사업을 한다면, 고객이 자발적으로 제품이나 서비스를 사게만든다.

### 목표를 설정하고 미래에 대비하라

목표를 이룰려면 그 목표를 정확하게 이해해야한다.

#### 목표 설정 방법

큰 목표를 정하고 거기에 이르기까지 밟아야 할 작은 목표들을 세우면 쉽다.

큰 목표는 1년, 5년, 10년, 평생이 될 수 있고,\
작은 목표는 월간, 주간, 일간이 될 수 있다.

#### 목표 점검하기

목표는 규칙적으로 점검 하는 게 좋다

### 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

#### 코드 작성이 전부가 아니다

알고 보면 개발자도 컴퓨터를 대하는 시간보다 사람을 대하는 시간이 더 길다.

#### 대인 관계 기술 배우기

인간관계론

* 존중하라
* 칭찬하라
* 상대의 입장에서 생각하라
* 논쟁을 피하라

#### 프레임 통제

### 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

100달러짜리 상품의 광고해도 이토록 많은 노력과 수고를 드리는데 60,000달러 이상의 상품을 팔면서 그렇게 조잡하게 광고한다는 사실이 이상하게 느껴지지 않는가?

#### 당신은 이력서 작성 전문가가 아니다

당신도 이력서를 멋지게 작성하는 방법을 직접 배우며 시간을 낭비하기보다 전문가를 구하는 게 좋다.

#### 이력서 작성 전문가 고용하기

직접 쓸 수 있으면 직접 쓰는 것도 나쁘지 않다.\
정 마음에 걸린다면 이력서는 당신 작성하고 전문가에게 '손질'만 맡기는 방법도 있다.

#### 기타 사항

필요한 이에게 바로 링크를 전달 할 수 있도록 온라인 이력서를 작성 하는 것도 좋다.

#### 직접 쓰고 싶다면?

* 온라인 이력서를 만들어두라
* 이력서에 개성을 더하라
* 행동과 결과를 연결해서 보여주라
* 꼭 맞춤법 검사를 하라

### 면접의 달인이 되자

#### 면접을 통과하는 가장 빠른 방법

비슷한 기술을 갖춘 여러 개발자가 같은 자리에 지원했을때 기술적 소양이 당락을 결정하는 유일한 요소는 아니다.\
간단히 말해 면접을 통과 하는 가장 빠른 방법은 면접관이 당신의 좋아하게 만드는 것이다.

#### 나의 취업기

블로그를 통해 나를 알리지 않고 지원했을때 보다 더 높은 자리를 제한 받을 가능성도 컸다

#### 고정관념 벗어나기 그리고 인맥 쌓기

고용은 개인적인 추천을 통해 이루어지는 경우가 많다.\
호감과 신뢰감있는 사람의 추천을 받은 사람이므로 면접관은 긍정적인 마음으로 면접장에 들어온다

면접관과 상호 혜택을 얻을 만한 인맥을 만드는 것은 타당하다는 이야기이다.\
단순히 '인맥'을 만드는 것이 아니라 친구를 사귀는 것이다.

이용당한다고 느끼는 것을 좋아할 사람은 아무도 없다.

#### 면접 실전 노하우

당연히 기술 면접을 통과 할 수 있는 역량은 갖추어야한다.

자신이 한 회사의 사장이라고 생각해 보자. 고용은 일종의 투자다.\
나라면 기술은 뛰어나지만 하나부터열까지 손이 가는 개발자 보다 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수 할지, 스스로 알아 낼 수 있는 개발자를 고용하겠다.\
그러므로 당신이 해야 할 일을 알아서 찾고 척척 해내는 사람이라는 점을 면접에서 최대한 부각하라.

#### 지금 당장 할 수 있는 일

당신이 현재 직장을 구하지 않더라도 다음 면접을 미리 준비 해 두어서 손해 볼 일은 없다.

무엇보다 기술수준을 꾸준히 발전시키는게 가장 중요하다.\
평소에 기술서적, 관련 블로그를 찾아보고 기술을 발전 하는 습관을 길러라.\
당장 필요하다고 느끼지 못 하더라도 인맥관리를 시작하라.

### 근무 형태를 선택하라

어느분야나 다수가 사는 대로 따라 사는 게 편하다. 그냥 남들을 따라 사고 싶은 마음이 들기 마련이다.\
하지만 꼭 그럴 필요는 없다

#### 1. 직원

* 장점
  * 안정성
  * 편안함
    * 책임범위가 좁고, 근무 방식이 정해져있다.
    * 직접 일을 정할 필요가 없다
* 단점
  * 자유도가 낮다.
    * 자신이 할 일을 못정한다.
    * 근무 시간도 정해져있다.
  * 수입도 미리 정해져있다.

#### 2. 프리랜서

* 장점
  * 시간의 자유
  * 계속 새로운 프로젝트
  * 수익이 늘어날 가능성
* 단점
  * 일거리를 스스로 찾아야함
  * 사업과 관련해 신경을 많이 써야함
  * 상사가 여럿 늘어나는 셈

#### 3. 사업가

* 장점
  * 완전한 자유
  * 수익 잠재력이 높음
  * 원하는 일을 할 수 있다.
  * 상사가 없음
* 단점
  * 위험이 매우 높음
  * 모든 일을 스스로
  * 개발 외 기술도 많이 익혀야함
  * 업무 시간이 늘어남

#### 당신의 선택은?

사회초년생일 때는 직원으로 일하는게 적절하다.\
위험이 가장 적고 경험 없이도 진입 할 수 있기 때문이다.

### 전문성을 갖춰라

변호사를 생각해보자.\
세금 문제나 부동산 문제를 다를 때 이혼 전문 변호사를 선임에서는 안된다.

#### 전문성은 중요하다

전문 분야가 분명하지 않은 소프트웨어 개발자가 많다.

전문가가 되면 해당 분야의 전문가가 필요한 사람들로 잠재고객이 범위가 제한되는 대신, 고용될 가능성이 훨씬 더 커진다.

전문성을 갖추고, 해당 시장이 너무 치열하지 않다면, 단순히 소프트웨어 개발자라고 할 때 보다, 한결 수월하게 일 구할 수 있을 것이다.

#### 전문성의 범위를 명확히 하라

#### 소프트웨어 개발 전문 분야

#### 전문 분야 선택하기

#### 다양한 언어를 익히면 안 되나요?

두 가지 능력 중 하나를 택해야 한다면 한 분야에서 전문성을 키우는 일부터 시작해서, 나중에 다른 분야까지 확장 하는 게 현명하다.

### 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

회사에 크기 뿐 아니라 고유한 문화도 직원의 행복이나 회사에 느끼는 안정감 소속감의 큰 영향을 준다.

#### 소기업 및 스타트업

스타트업 직원들은 보통 일인 다역을 맡는다.\
개발자라고 해도 코딩 이후에 다른 일을 추가로 할 가능성이 많다.

활기 넘치는 분위기와 도전을 좋아하는 사람이라면 큰 호감을 느낄 것이다.\
자신이 한 일이 어떤 영향을 미치는지 확인하고 싶은 사람에게는 소기업이 다른 최고의 직장이다.

소기업은 대기업 회비 안정성이 떨어진다.\
하지만 창립멤버는 높은 집에 빨리 오른다.

자신이 만든 제품이 성장하는 모습을 지켜 보는게 행복하다고 느끼는 사람이 선택하길 추천한다.

#### 중견 기업

소기업이 역할분담이 더 잘 돼 있고 완전 성인 높다. 때로 중경 기업이 대기업보다 더 안정적인 경우도 있다.

중견 기업은 소기업보다 업무가 조금 더 느리게 진행 된다\
개인의 영향력은 대기업에 비해 더 드러나는 편이다.

#### 대기업

절차와 의례가 확립되어있다.\
다양한 교육 기회 제공\
영향력이 큰 프로젝트에 참여할 기회가 있다.

형식상의 절차가 많다.\
거대한 시스템의 작은 코드 조각처럼 일한다.\
눈에 띄기 어렵다.

#### 소프트웨어 개발사 vs. 일반 회사

소프트웨어를 직접 개발하는 회사에서는 개발자의 가치를 높게 사는 편이다.\
이런 차이가 더 좋은 업무 환경으로 직결되지 않을 수 있지만 그래도 큰 차이가 있다.

#### 신중하게 선택하라

### 승진하기

#### 책임 범위를 넓혀라

회사 유형을 막론하고 승진 하려면 책임 범위가 넓어져야 한다.

아무도 손대고 싶지 않는 분야가 개선의 여지를 찾아 볼 적소 중 하나다.\
아무도 원하지 않는 레거시 애플리케이션이나 코드 중 문제가 많은 모듈이 있을 수 있다.\
다른 이들이 원하지 않으므로 다툼의 소지도 적다.

팀원들의 멘토가 되는 것도 간접적으로 책임 보면 높이는 방법이다.\
신입이 자리를 잡을 때까지 자청해서 도와주라.\
도움이 필요한 사람도 도와주라.

#### 존재감 있게 일하라

상사가 보고서를 통해 내 활동을 꾸준히 확인할 수 있으면 좋다.\
눈에 띄도록 노력하라. 정기적으로 상사와 만나라. 꼭 자주 만나라.

#### 공부하라

기술이나 지식을 늘리는 것도 승진에 도움이 된다.

회사에서 하위 과정을 받아도 좋다고 허락한다면 대학교나 대학원에 고등교육과정을 이수하는 게 좋다.

#### 해결책을 제시하라

#### 정치 문제 대처법

정치 문제를 가볍게 생각할 정도로 순진한건 좋지않다.\
하지만 정치 게임에 너무 시간을 들이면 안 된다.

하지만 가치있는 사람인 척하기보다 실제 가치 있는 사람이 되도록 기초를 튼튼히 다지는 게 좋다.

### 전문가 되기

#### 이런 사람이 전문가다

전문가는 맡은 일과 경력을 진지하게 생각하는 사람이다. 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.

전문가

* 자신이 지킬 원칙을 세워둔다.
* 임무를 제대로 완수한다.
* 틀린 부분, 모르는 부분을 스스럼없이 인정한다.
* 한결같다.
* 책임을 진다.

#### 좋은 습관을 길러라

매일 별 고민 없이 습관에 따라 비슷한 패턴으로 움직여라

#### 옳은 일을 하라

전문가는 필요할 때 "아니오"라고 말할 줄 알아야 된다.\
상대가 고용주라 하더라도 말이다.\
설사 해고 되는한이 있더라도 넘지 말아야 할 선이 있다.

장기적으로 꾸준히 옳은 쪽을 선택할 때 더 많은 것을 얻는다.

#### 타협하지 말고 꾸준히 자기를 계발하라

처음부터 원하는 수준을 낼 수 없더라도 꾸준히 노력하다 보면 자기가 설정한 목표에 도달하는 날이 온다.

그런데 자기가 원하는 수준에 이룰 수 없다는 생각이 들 때,\
많은 사람이 난관을 해쳐 나가는 것보다 목표를 낮추는 쪽을 선택한다는 게 문제다.

자신의 강점을 살려라 물론 약점을 개선하는 방법도 있지만, 그보다 자신의 강점은 유리하게 활용하는 게 더 현명하다.

### 동료, 상사와 잘 지내기

#### 누가 상사인가?

#### 권위 받아들이는 법 배우기

자발적 복종은 나약하지 않다. 사실 당신이 고를 수 있는 아주 강력한 선택지이다.

복종은 복종을 강요당했을 때만 나약한 것이다. 자발적으로 권위의 복종하기로 한다면 자신의 자주권을 유지 하는 것이다.

#### 어려운 상사 대하기

1. 상사를 멋지게 보이게 해라.
2. 모든 일을 너무 심각하게 받아들일 필요는 없다. 특히 통제할 수 없는 일이 말이다.
   1. 알고보면 모두 작은 일이다.

#### 짜증 나는 동료는 어쩌죠?

#### '사악'하지 않은 동료나 상사는 어떻게 대할까요?

### 기술을 신봉하지 마라

#### 누구나 기술을 신봉한다

#### 나쁜 기술은 없다

#### 생각의 전환점

#### 여지를 남겨두라

모든 기술은 나름의 쓸모가 있는 법이다.

> 선택의 여지를 남겨두어라.\
> 다른 기술을 무시하면서까지 당신이 고른 기술이 최고라고 주장해봐야 당신에게 득이 될 게 없으니 말이다.

### 이렇게 독립하라

#### 똑똑하게 처신하기

직장을 관두고 자기 일을 할 수 있는 쉬운 방법은 퇴사다.\
그치만, 아무런 준비없이 하는 퇴사는 위험하다.

우선 새로 시작한 일이 자리를 잡을 때까지 당신을 지탱해줄 충분한 부수입 경로부터 만들어두어야한다.

#### 독립 준비하기

자기를 위해 일하면 큰 보람을 얻을 수 있다.\
하지만 일이 엄청나게 많아진다. 특히 초반에는 말이다.

사업은 보통 실패한다. 첫 사업은 특히 그렇다.

#### 업무량은 얼마나 늘어날까?

생각보다 당신이 순수한 일하는 시간은 그리 많지 않을 것이다.\
해봤자 최대 8시간 정도다.

잘 생각하자

#### 실행에 옮기기

### 프리랜서로 일하기

#### 시작하기

프리랜서가 되어 꾸준히 일을 받기는 정말 어려우므로 하고싶다면, 이 장을 특별히 주의해서 보아라

프리랜서가 된 후 가장 두려운 상황은 일이 없어서 수입이 뚝 끊기는 것이다.

#### 지인에게 물어보라

첫 고객은 지인을 통해 만나는 게 가장 좋다.

퇴사하기 전 SNS로 친구나 지인에게 일거리를 찾고 있다고 밝혀라\
할 수 있는 일, 해결할 수 있는 문제를 정확히 밝혀라\
이럴 때 전문성이 있으면 큰 도움이 된다.

제공할 서비스가 필요할 것 같은 사람들의 목록을 만들고, 개인적으로 이메일을 보내라. 할 수 있는 일과 당신을 고용해야 할 이유를 정확히 적어라. 많이 보낼수록 일을 얻을 확률도 높다.

시간이 없어서 일을 더 받을 수 없어 거절하는 상황이 있을 때까지 해라\
부업 시간조차 다 채우지 못한다면 회사를 그만두지 않는 게 좋다.

#### 고객을 구할 최고의 방법

인바운드 마케팅이다.\
무료 서비스를 제공해서 잠재 고객이 스스로 찾아오게 하는 방법이다.

개발자 블로그는 인바운드 마케팅을 위한 최고의 공간이다.\
블로그에서 별도의 가치를 제공하거나 댓글을 통해 상담해주는 대신 당신이 보내는 이메일을 정기적으로 받아보게하라.

시간이 오래걸리지만, 장기적으로 더 많은 일을 받게하는 것은 물론 몸값을 올리는데도 도움이 된다.

#### 몸값 책정하기

몸값 책정은 프리랜서가 어려워하는 일 중 하나다.\
많은 프리랜서가 청구해야 할 금액, 청구할 수 있는 금액 모두 너무 낮게 생각하는 경향이 있다.

나 같은 전문가와 일하면 비용이 크게 절감된다는 사실을 알려주어라.\
1시간 일하면 비전문가와 20시간 헤맬 비용을 아낄 수 있다고 말이다.

> 지금까지 당신이 제시한 금액을 거절하거나 너무 높다고 말한 잠재 고객이 단 한 명도 없었다면 금액을 올려보라.\
> 금액이 높다고 거절하는 고객이 등장할 때까지 올려라.\
> 당신이 제공하는 서비스를 기꺼이 제값 주고 살 고객은 생각보다 많다.

### 첫 제품 만들기

#### 사용자 찾기

사업을 처음 시작한 개발자는 일단 제품이 있어야 한다고 생각한다.\
그래서 사용자를 찾기 전에 제품부터 만드는 실수를 범한다.

늘 문제 해결을 염두하고 제품을 제작하라.\
해결할 문제가 없는 제품은 목적이 없다.\
목적이 없으면 고객도 없다.\
고객이 없다는 것은 곧 수익도 없다는 의미이다.

사용자를 찾으러 다니기보다 사용자 스스로 당신 가까이 오게하라.

#### 시장 시험하기

제품을 제작하기 전에 시장부터 시험해봐야 한다. 잠재 고객이 제품을 실제로 구매할 의사가 있는지 검증하는 단계다.

랜딩 페이지를 만들고, 사전 주문을 받아보아라.\
사전 주문을 하면 가격을 할인해주고, 출시와 동시에 제품을 받을 수 있다고 해라.

제품이 완성되지 않거나, 받은 제품이 맘에 안들면 환불해준다는 내용도 넣어라.\
사전 주문하는 사람이 별로 없다면, 문제를 정확히 못 짚어낸 건 아닌지 돌이켜보고 제품 내용을 변경해도 되고, 흥미를 보이는 사람이 적어 제작에 들어가지 못했다고 사전 주문한 이들에게 사과 인사를 한 뒤 돈을 환불해주면 된다.

#### 작게 시작하라

작게 시작하면 결과도 빠르게 볼 수 있다.

#### 직접 해보라

### 스타트업 창업을 꿈꾸는가?

#### 스타트업 기초

스타트업은 보통 두 가지로 나뉜다.

1. 외부 투자자로부터 투자를 유치해 회사를 빨리 키우려는 의도로 설립된 스타트업
2. 자력으로 운영하는 부트스트랩 스타트업이다.
   1. 투자자에게 자금을 조달하려고 노력하지 않고, 큰 돈벌이에 관심이 적을 수 있다.

이 책은 이후에 부트스트랩 스타트업 창업에 대해 다루므로, 이 장에서는 1번의 경우만을 설명한다.

#### 모 아니면 도

이런 스타트업은 보통 "철수(exit)전략"을 세워둔다.

일반적으로 회사를 일정 규모로 키운 후 큰 회사가 인수하도록 하는 것이다.

혹은 주식 상장도 많이 쓰인다.

하지만, 스타트업은 보통 실패한다.\
외부 투자를 받는 스타트업 75%가 실패한다는 통계도 있다.

#### 스타트업 생애 주기

#### 액셀러레이터

#### 자금 유치하기

### 재택근무 생존 전략

#### 나 홀로 일하면 이런 점이 어렵다

1. 시간 관리
   1. 루틴과 시스템을 만들어라
2. 자발적으로 일하기
3. 외로움
   1. 집을 나서서 사회적 활동을 하라.
   2. 규칙적으로 운동을 하라.
