# 2. 셀프 마케팅

### 개발자를 위한 마케팅의 기초

재능이 비슷해도 한 밴드는 전 세계를 돌며 공연하고, 다른 밴드는 작은 클럽 무대에 선다.\
마케팅의 차이이다.

#### 자신을 마케팅하기

> 마케팅의 본질은 제품이나 서비스를 필요한 사람에게 연결해주는 것이다.

자신을 마케팅하려면 자신이 전하려는 메시지나 이미지, 메시지의 전달 범위를 스스로 통제하는 방법에 대해 배워야한다.

#### 왜 마케팅이 중요한가

발전에는 어느정도 한계가 존재한다.\
높은 수준에 다다를수록 발전은 더 어려워진다.

그래서 마케팅이 중요하다.

#### 자신을 마케팅하는 방법

개인 브랜드를 만드는 데서 시작한다.\
전달할 메시지를 선택하고, 브랜드를 만든 뒤에는 이를 전달할 방법을 찾아야한다.

* 블로그 포스트
* 팟캐스트
* 동영상
* 잡지 기사
* 책
* 코드 캠프 : 강연
* 콘퍼런스 : 인맥 쌓기

시간을 많이 들여 꾸준히 해야한다.

다른 사람에게 가치를 줘야한다.\
아무 가치를 제공하지 못하는 마케팅은 오래가지 못한다.\
아무도 주목하지 않기 때문이다.

### 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기

#### 브랜드란 무엇인가?

브랜드는 로고 하나로 표현할 수 있는 대상이 아니다.\
브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.

#### 브랜드 구성 요소

* 메시지
  * 간단하지만, 한번에 팍 떠오르는 메시지가 필요하다
* 시각 요소
  * 어느정도 색상과 스타일을 정해야한다.
* 일관성
* 반복 노출
  * 활발하게 활동해야한다. 블로그, 기고, 강연, 동영상, 팟캐스트 온갖 매체를 활용해야한다.

#### 브랜드 만들기

메시지를 정의하려면 시장부터 골라야한다.\
모든 사람을 위해 모든 일을 하는 사람이 될 수는 없다.

틈새시장을 찾아서 그와 관련한 브랜드를 만들어라.\
구체적일수록 좋다. 좁은 시장에 집중할수록 고객과 직접 소통할 확률이 높아지고, 브랜드 인지도를 더 쉽게 구축할 수 있다.

열정을 느끼는 분야를 선택해도 되지만, 열정은 시간이 지나면서 변할 수 있다.\
순수하게 전략적인 관전에서 선택하는게 좋다.

브랜드 시각 요소는 5달러 정도로 간단하게제작할 수 있다.\
재능있는 사람들이 널렸다. 부탁해라.

* 메시지를 정의하라
* 틈새시장을 선택하라
* 태그라인을 만들어라
* 엘리베이터 피치를 만들어라
* 시각 요소를 만들어라

### 블로그 성공적으로 운영하기

직접 만들 수 있는 사람의 수는 한계가 있다.

#### 블로그가 중요한 이유

소프트웨어 개발자를 평가하는 방법으로 그 사람의 블로그를 읽어보는 것보다 더 좋은 방법은 생각하기 어렵다.\
블로그는 더 좋은 일자리를 구하고, 소프트웨어 개발자로서 역량이나 의사소통 능력을 높이는 데 도움이 된다.

글쓰기 -> 의사소통 능력 상승\
글쓰기 -> 코드 작성 실력 상승

#### 블로그 만들기

#### 성공 비법

포스트를 많이 올려라.

매주 두세 개 정도 글을 쓰면 좋다.\
최소 일주일에 한 번 이상은 올려라.

그러나 단순히 많은 것은 아무 도움도 되지 않는다.\
콘텐츠의 수준도 생각해야한다.

1. 재방문률이 높아진다.
2. 더 많이 링크된다.

글이 완벽할 필요는 없다.\
흥미로운 이야기를 써보자.\
경험이나 등등...

#### 트래픽 늘리기

다른 사람의 블로그에 댓글을 달아보자.\
블로거들과 관계를 맺는 데 도움이 된다.

SNS에 블로그 포스트를 공유하자.

#### 성공은 장담할 수 없다

블로그는 하나의 경로에 지나지 않는다.\
유튜브, 팟캐스트, 강연, 책, 기사 등 다른 매체도 활용해봐라.

### 유튜브로 브랜딩하기

#### 유튜브와 동영상이 브랜드를 만드는 데 좋은 선택인 이유

일부 사례에 경우 동영상이 더 나은 선택이 될 수 있다.\
게다가 동영상은 만들기 어렵다. 그 자체로 경쟁이 적다.

#### 틈새시장 고르기

아주 좁은 틈새시장을 골라야 성공할 가능성이 높다!!\
구체적일수록 좋다.

**선택한 틈새시장에서 세계 최고가 될 합당한 가능성이 있을 정도로 작은 틈새시장을 고르도록 노력하라.**

#### 개설할 수 있는 채널 유형

주제를 정했다면, 어떤 종류의 콘텐츠를 만들지 정해야한다.

#### 유튜브 채널 시작하기

채널 이름을 잘 지어라.\
가장 좋은 이름은 채널 주제를 명확히 설명하는 이름이다.\
화려하고 기발하기 보단, 단순하고 기억하기 쉽고, 기대가 가능한 이름이 좋다.

채널의 로고와 디자인을 고민해라.\
커버 아트도 필요하다\
인트로 영상도 만들면 좋다.

그리고 바로 콘텐츠 제작에 돌입해라

#### 콘텐츠 파이프라인 만들기

채널의 성공을 위해서 콘텐츠 파이프라인을 만드는 것을 추천한다.

가장 먼저, 콘텐츠 아이디어 목록을 길고 멋지게 만들어라.\
동영상 주제 서른 개를 떠올린 상태에서 시작하라.

#### 카메라 촬영에 자연스럽게 임하기

#### 그 외 유용한 팁

### 어떤 가치를 제공할지 고민하라

열심히 마케팅하고 있는데 아직도 성공이 멀어보인다면 자신의 이익만 좇느라 다른 사람에게 진정한 가치를 제공하지 못하고 있는 것은 아닌지 되돌아보라.

당신이 하는 말, 전하려는 내용이 도움이 되지 않는다면 사람들의 관심을 끌지 못한다.

#### 사람들이 원하는 것을 제공하라

사람들이 원하는 것을 제공해라.\
해결해줘야한다.

#### 90퍼센트는 무료로 제공하라

90퍼센트를 무료로 제공해야한다고 믿는다.

#### 성공의 지름길

무슨 일을 하든지 '사람들에게 어떤 가치를 제공할 것인가?'라고 자문해보라

#### 이타적인 태도를 지녀라

### SNS 활용하기

#### 팔로어 늘리기

#### 소셜 미디어 효과적으로 활용하기

#### SNS 관리하기

#### 추천 SNS

### 강연, 강의 그리고 발표

#### 강연은 왜 강한 인상을 주는가

현장에서 느끼는 유대감이 있다.

강연은 쌍방향 매체이다. 그렇게 활용할 수 있다.\
청중이 질문을 던지고 참여할 수 있다.\
청중과 이런 방법으로 상호작용하면 빠르게 신뢰를 얻을 수 있다.

#### 강연 입문하기

소규모 강연부터 시작해 강연 기술을 키워라.\
능숙해지려면 시간이 필요하다.

시작은 사내 발표가 좋다.\
전문가인 척할 필요는 없다. 배운 것을 공유한다는 마음으로 성의껏 임하라.

후에 개발자 콘퍼런스에도 참여하라.\
인적 네트워크를 넓힐 기회이다.

#### 강의는 어떨까?

온라인 강의도 좋다!

### 이름을 알리는 글쓰기

글을 잘 쓰고 싶다면 독자와 연결되는 게 중요하다.

#### 저술 활동이 중요한 이유

책을 쓰면 신뢰를 얻는다.\
잡기 기고도 마찬가지다. 전문가라고 생각할 것이다.

또한, 책을 읽는 사람은 오랜시간 집중한다.\
책 한권에 10\~15시간 든다고 생각한다면, 당신의 메시지를 그 정도의 시간을 바쳐 읽는 것이다.

#### 저술로 돈을 벌긴 어렵다

#### 출간하기

#### 자가 출판
