# 3. 학습

### 학습 방법 익히기

#### 학습 과정 해부하기

직접 해보는 게 가장 좋다.\
눈으로만 봤을 때 금방 잊어버리는 것도 몸으로 해보면 기억할 확률이 높다.

#### 독학하기

배우면 바로 실행에 옯겨라.\
설령 자신이 무엇을 하고 있는지 모르더라도 말이다.

인간은 활발하게 놀 때 더 많은 정보를 습득하고, 더 중요한 의문을 품곤한다.\
놀이는 꽤 효과적인 학습 방법이다.

마지막으로 다른 사람을 가르쳐서 익힌 지식을 단단히 다져라.

### 10단계 학습법

#### 기본 개념

기술을 익히는 데 필요한 세 가지 핵심 사항은 다음과 같다.

1. 출발점 : 배우려고 하는 기술을 사용하기 위해 알아야 할 기본 사항은 무엇인가?
2. 학습 범위 : 어느정도 범위를 배워야하는가?
3. 기본 사용법 : 평소에 80퍼센트 비중으로 사용하게 될 20퍼센트의 핵심 기술은 무엇인가 (파레토)

이것만 알고, 나머지는 차차 알아가면 된다.

이 방법을 사용하면 가장 중요한 부분에만 집중할 수 있다.

#### 10단계 학습법

이 방법은 크게 둘로 나뉘는데, 앞부분에 해당하는 1~~6단계와 뒷 부분인 7~~10단계이다.

1~~6단계 : 무엇을 어떻게 배울지 정한다. (한번만 진행한다.)~~\
~~7~~10단계 : 학습한다. (반복한다.)

### 1\~6단계: 한 번 실행하라

무엇을 어떻게 배울지 정확히 알기 위한 사전 조사 단계이다.

#### 1단계: 큰 그림을 보라

배울 주제의 큰 그림을 보는 단계이다.\
블로그 글이나 기사를 훑어보아라.

인터넷 검색을 기본으로 관련 도서의 서론 정도는 읽어보아라.

#### 2단계: 범위를 정하라

집중적으로 학습할 범위를 정한다.

앞 단계에서 얻은 정보를 활용하여 집중적으로 학습할 영역을 선택하여 현실적인 목표를 세워라

#### 3단계: 성공을 정의하라

성공을 정의하기 전에는 목표를 정할 수 없고, 목표를 달성했다는 사실을 확인할 수 없다.\
명확한 목표를 설정하라

#### 4단계: 자료를 찾아라

선택한 주제에 대해 최대한 가능하고 많은 자료를 찾아라.\
자료 수준은 크게 상관하지 말아라.\
일종의 브레인스토밍 단계이다.

한 가지 자료에만 기대어 편견을 갖지 않도록 주의하며 최대한 많은 자료를 접해라.

* 책
* 블로그 글
* 온라인 영상
* 해당 주제의 전문가
* 팟캐스트
* 소스 코드
* 프로젝트 사례
* 온라인 콘텐츠

#### 5단계: 학습 계획을 세워라

무엇을 어떤 순서로 배울지 정리할 차례이다.

자신만의 학습 순서를 찾아라.

#### 6단계: 자료를 선별하라

이전에 찾은 모든 자료가 계획에 적합할 리 없다.\
모든 자료를 활용하는 일은 불가능하고, 불필요하다.

설정한 목표를 이루는 데 가장 도움이 되는 자료만 골라라.

### 7\~10단계: 반복해서 실행하라

7\~10단계는 '배우고 실습하고 배우고 가르치는' 절차이다.

놀이를 시작할 수준까지 배운 뒤, 가지고 놀듯이 실제로 써보면서 궁금한 부분을 정리한다.\
그리고 그 기술을 잘 활용할 수준까지 더 배워라.\
마지막으로 다른 이에게 가르쳐라

#### 7단계: 대충 사용할 수준까지 배워라

무언가 배울때 흔히 하는 실수가 잇다.

1. 잘 모르는 상태에서 너무 빨리 실전에 뛰어드는 것이고
2. 오래 준비하느라 행동에 옮길 적절한 시기를 놓치는 것이다.

7단계의 목표는 8단계에서 그 기술을 놀듯이 다뤄볼 수 있는 수준의 정보를 얻는 것이다.

7단계에서는 너무 깊은 내용까지 파고들지 않도록 주의하라.\
모든 자료를 다 섭렵하고 싶다는 욕심이 들기 쉬운데, 오히려 그런 유혹에 넘어가지 않아야 성공에 가까워진다.

닌텐도에 칩을 꽂기 전에 설명서를 대충 훑어보고 게임을 하는 정도의 겉햝기식이다.

#### 8단계: 놀아라

8단계는 규칙이 없다. 마음대로 놀아라.\
원하는 것은 무엇이든 해봐라.

모든 자료를 꼼꼼히 보기 전에 이처럼 먼저 대상을 가지고 놀며 실험해봐라.\
가지고 놀다보면 궁금증이 생기게 되는데, 궁금증을 따라가다보면 어떤 것이 정말 중요한지 자연히 알게된다.

#### 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라

잃어버린 호기심을 되찾는 것이 목표이다.\
모든 자료를 찾아보며 학습 대상을 깊이 이해해야 한다.

디지털 사진의 예를 들어보자.\
8단계에서 빛 조절을 실험하며 궁금했던 점에 대한 답을 이제 찾아야한다.\
빛을 비롯해 디지털카메라를 가지고 노는 도중에 떠오른 질문의 답을 자료에서 모두 찾아보라.

하지만 모은 자료를 전부 봐야 한다는 책임감은 갖지 않아도 된다.\
궁금했던 답을 찾는 데 집중하라.

자료는 학습 대상을 가지고 놀면서 궁금했던 내용을 찾는 도구에 불과하다.

#### 10단계: 가르쳐라

가르치기를 두려워하는 사람들이 많다.\
하지만 어떤 주제를 깊이 이해하려면 가르쳐야한다.

배운 내용을 다른 사람에게 설명하는 일은 자신이 제대로 배웠는지 확인할 유일한 방법일 뿐 아니라 빠뜨린 부분을 찾아낼 좋은 방법이기도 하다.

* 블로그 글 작성하기
* 유튜브 영상이나 튜토리얼 만들기
* 발표하기
* 친구나 가족과 대화하기
* 포럼에 올라온 질문에 답하기

#### 마지막 조언

당신에게 잘 맞지 않거나 불필요한 단계가 있으면 과감히 건떠뛰어라.\
중요한 것은 단계가 아니라 시스템의 기본 개념이다.

### 멘토 찾기

#### 멘토의 자질

* 당신이 하려는 일을 성공적으로 해낸 사람
* 타인이 그와 같은 성공을 거두도록 도와준 경험이 있는 사람

전자도 좋지만, 후자가 더 좋은 멘토다.

#### 멘토 찾기

개인적으로 아는 사람, 친구나 가족의 지인 중 찾을 수 있으면 가장 좋다.\
개발자 모임등에서 찾는 것도 좋은 방법이다.

승진에 관심이 있다면 근무하는 회사 내에서 멘토를 찾는 것도 현명하다.

#### 가상 멘토

책을 통한 가상 멘토를 만들어도 좋다.

책을 읽는데 그치지 않고, 그들이 어떠한 결정을 왜 내렸는지 이해하기 위해 노력하라.

#### 멘토 설득하기

### 멘토 되기

#### 멘토의 자격

당신도 특정 분야에 있어서 누군가의 멘토가 될 수 있다.\
특정 분야에서 누군가보다 한 걸음만 앞서도 뒤따라오는 사람을 도울 수 있다.

객관적이기 어려운 당사자의 문제를 외부의 시선으로 객관성 있게 바라보고 해결책을 제시해줄 수 있다면 멘토로서 충분하다.\
물론 관찰에서 그치지 않고 자신의 지혜와 경험까지 곁들여 이야기해준다면 좋을 것이다.

#### 멘토가 받는 선물

새로운 관점에서 생각할 기회를 얻을 수 있다.

멘토링은 복권과 비슷하다.\
당신이 도와줬던 사람이 어느 날 갑자기 당신을 능가하는 실력자가 되어 당신을 도와줄 수 있다. 일종의 씨앗을 심는 행위이다.

#### 좋은 멘티 알아보기

도움을 청하는 모든 이가 진실하지는 않다.\
스스로 노력할 의지도 없는 사람을 도와주면 당신의 소중한 시간을 낭비하기 쉽상이다.

### 가르치기

누군가 가르치는 일은 학습에 큰 도움이 된다.\
어쩌면 누군가를 가르쳐야만 대상을 제대로 이해할 수 있을지도 모른다.

#### 저는 가르칠 줄 몰라요

대개는 능력 부족보단 자신감의 문제이다.\
가르친다고 하면 격식을 차리고 해야할 것 같지만,\
기본적으로 지식을 다른 사람에게 나눠주는 행위이다.

#### 배우려면 가르쳐라

사람은 아직 잘 알지 못하면서도 정확히 이해했다고 착각하곤한다.\
그러다가 다른 사람을 가르치려고 해보면 그제야 자신이 제대로 알지 못한다는 사실을 깨닫는다.

#### 입문하기

가르치는 일은 누구나 할 수 있고, 해야하는 일이다.\
특히 배운 내용을 깊이 이해하려면 꼭 필요하다.

가르칠 때는 겸손한 자세를 유지하되 권위는 잃지 않는 게 좋다.\
지식이 조금 앞서 있다고 당신이 배우는 사람보다 더 낫고 똑똑한 사람이 되는 것은 아니다.

다만, 말에 확신과 자신감을 심어서 전달하라. 자신이 하는 말에 확신이 없는 사람에게 배우고 싶은 멍청이는 없다.

가르치는 일은 당신의 우월성을 증명하거나, 다른 사람에게 인정 받기 위해 하는 게 아니라 다른 사람을 돕기 위해 하는 일이다.

처음에는 소규모로 시작하라. 아이디어를 공유한다는 행위 자체에 익숙해져라.\
처음은 블로그가 좋다.

이 후 사용자 그룹이나 직장에서 발표해보는 것도 좋다.\
발표는 미흡하더라도 겸손하되 자신감 있는 태도를 유지하면 잘 할 수 있을 것이다.

### 학위가 꼭 필요한가

#### 학위가 성공의 필수 조건일까?

학위가 없으면 확실히 선택지는 줄어든다. 그치만 성공의 필요조건은 아니다.

#### 학위 취득 시 장점

학위 취득의 장점

* 소프트웨어 개발과 관련해 균형 잡힌 교육을 받을 수 있다.
* 경험 없이도 일을 시작하기 쉽다.
* 선택의 폭이 넓어진다.

학위 취득의 단점

* 비용 투자가 많다.
* 고정 관념에 발목 잡힐 수 있다.

#### 학위가 없다면?

더 열심히 당신의 능력을 증명해야한다.

학위가 없더라도 5년 이상의 경력은 코딩 능력이 어느 정도 있다는 사실을 쉽게 증명할 수 있다.\
포폴을 만들거나 블로그를 만드는게 도움이 될 것이다.

### 지식의 빈틈 찾기

자신의 강점에 집중하는 건 현명한 전략이다.\
하지만 약점을 극복해두지 않으면 경력은 물론 인생 자체가 성장하지 못하는 일도 있다.

장기적으로 볼 때 이러한 빈틈은 최대한 많이 찾아서 제거하는 편이 좋다.

#### 빈틈이 생기는 이유

지식에 빈틈이 있을 때 빈틈을 찾아서 메꿀 시간이 없을 정도로 바쁘다는 핑계를 대며 대충 무시하고 넘어간다.

치통이 있는데도 귀찮아서, 치료가 아플 것 같아서 치과를 안가는 것과 비슷하다.

#### 빈틈 찾기

지식의 빈틈을 찾아낼 가장 좋은 방법은\
유난히 시간이 오래 걸리는 부분이나 반복적으로 자주 하는 작업을 살펴봐라.

코드 리뷰를 하는 것도 좋다.

* 시간이 가장 오래 걸리는 지점
* 개선의 여지가 있는 반복 작업
* 완벽히 이해하지 못한 부분
* 답할 수 없는 면접 질문

#### 빈틈 채우기

우선 정확히 무엇을 배워야 할지 알아내라.

무지를 드러내는 일이 창피하게 느껴질 수 있지만, 이를 극복하고 질문할 용기만 내면 쉽게 빈틈을 채울 수 있다.

대화나 논의 중에 잘 이해가 안 되는 부분이 있다면 대충 넘어가지 말고 명확히 이해될 때 까지 질문하라.
