# 4. 생산성

### 집중이 중요하다

#### 집중이란 무엇인가?

집중에도 관성이 있다.\
처음 집중하기는 어렵지만 일단 집중하고 나면 유지하는 게 상대적으로 쉽다.

#### 집중의 마법

집중이 한번 깨지면 다시 집중하기 위해서 더 많은 시간이 필요해진다.

컨텍스트 스위칭 비용이다.

집중은 중요하다. 집중하지 못하면 효율이 극도록 낮아지기 때문이다.

#### 더 집중하기

우선 집중하는 법을 배워야한다.\
생산성을 높일 온갖 비법을 알려준다 한들 내가 작업에 집중을 못하면 무용지물이다.

#### 생각만큼 쉽지는 않다

집중하는 일은 생각보다 어렵다.\
그냥 엉덩이를 붙이고 키보드를 두들인다고 되는게 아니다.

작업을 시작하기 전에, 내적-외적 방해요소를 모두 정리해두는 것이 좋다.\
전화기를 무음으로 해두고, 브라우저를 다 닫아라.

### 생산성 계획

#### 개요

#### 분기별 계획

#### 월간 계획

#### 주간 계획

#### 일간 계획과 실행

#### 방해 요소 다루기

#### 휴식과 휴가

### 뽀모도로 기법

#### 뽀모도로 기법 소개

#### 뽀모도로 기법을 효과적으로 활용하기

#### 정신적인 면

#### 작업량 예측

### 할당 체계를 도입해 생산성을 높여라

#### 문제점

#### 할당량을 도입하라

#### 할당 체계 실행법

#### 할당 체계가 효과적인 이유

### 책임감을 가져라

#### 책임감이란 무엇인가?

#### 책임감 키우기

#### 외적 책임감

### 멀티태스킹 규칙

#### 멀티태스킹이 대체로 나쁜 이유

우리가 멀티태스킹이라고 생각한 많은 활동은 사실 여러 작업을 계속 바꾸는 것에 불과하다.

#### 일괄 처리가 훨씬 더 생산적이다

관련 작업을 묶어서 일괄로 처리하는게 더 효율적이다.

* 이메일 처리
* 전화
* 버그 수정
* 짧은 회의 참여

1. 큰 작업의 집중 상태를 깨뜨리지 않는다.
2. 집중 상태에 도달하기 전에 끝날 짧은 작업도 집중 상태로 처리할 수 있다.

#### 진정한 멀티태스킹이란 무엇인가?

작가의 경험으로는 머리를 쓰지 않아도 되는 작업과 집중력을 약간 요구하는 작업은 서로 묶을 수 있다.

* 음악 + 글쓰기
* 운동 + 팟캐스트

### 번아웃 극복하기

#### 어떻게 번아웃되나

번아웃은 어떻게보면 자연스러운 것이다.

뭐든 새로움은 사라지고 현실이 되어버린다.

#### 사실 당신은 벽에 부딪혔다

대개 탈진감을 느끼는 것은 굉장히 자연스러운 일이고 탈진감을 느낀다고 해서 꼭 심각한 문제라고 여길 필요는 없다.

#### 벽 너머

벽을 넘기는 사람은 별로 없다.\
실제로 무언가를 얻기 전에 혹은 프로젝트를 완료하기 전에 포기하는 사람이 얼마나 많은가?

벽을 넘어라.\
벽을 넘으면, 동기와 흥미가 돌아온다.

벽에 부딪히기 전의 경쟁은 치열하다.

벽 반대편은 사람이 없다.\
경쟁이 적다.

각 선수가 받는 보상은 더욱 커진다.

번아웃이 오더라도 신경 쓰지 말고 고통을 견뎌야 한다.\
그리고 벽을 넘어가야 번아웃을 '치유'할 수 있다.

#### 벽 넘기

벽을 넘으면 더 좋은 보상이 기다리고 있다.\
하지만 벽을 넘기란 쉬운일이 아니다.

이때 필요한 것이 '체계'이다.

### 낭비되는 시간 줄이기

#### 시간 낭비의 원흉

당장 TV, 넷플릭스, 유튜브를 꺼라.\
당신은 당신이 생각한 것보다 TV를 훨씬 많이 본다.

#### TV를 포기하라

TV를 봐도 사실상 큰 이득이 없는게 문제다.

생각과 행동에 대한 자기 지배력을 잃어가는 꼴이다.

#### 기타 요인

시간 낭비 요인을 하나만 없애도 잠재적인 생산성은 두 배 혹은 세 배로 늘어날 수 있다.

SNS나 이메일도 시간을 정해두고 몰아서 하면 좋다.

#### 시간 기록하기

### 반복 행위의 중요성

#### 반복 행위가 당신을 만든다

#### 반복 행위 만들기

#### 구체적일수록 좋다

### 좋은 습관 기르기

#### 습관 이해하기

#### 나쁜 습관을 인식하고 경계하기

#### 새로운 습관 만들기

### 작업 분할하기

#### 큰 게 항상 좋을 수 없는 이유

#### 작업을 작게 나눠라

#### 작업을 나누는 방법

#### 문제 나누기

### 힘든 일을 피하지 마라

#### 힘든 일은 왜 그렇게... 힘든가요?

#### 똑똑한 것만으로는 부족하다

#### 힘든 일은 지루하다

#### 현실

#### 힘든 일을 하는 방법

### 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 낫다

#### 행동을 주저하는 이유

#### 아무 행동도 하지 않을 때 일어나는 일

#### 일어날 수 있는 최악의 일은?

#### 움직이는 차의 방향을 트는 것이 더 쉽다

#### 지금 당신이 할 수 있는 일은 무엇인가?
