# 5. 재무 관리

### 월급 똑똑하게 쓰기

만약 30년 동안 매달 월급을 받는다면 360번, 40년 동안 받는다면 480번 월급을 받는다.

#### 근시안적 사고에서 벗어나라

돈을 많이 본다고 해서 돈을 펑펑 펑펑 쓰는 것이 가장 현명한 일이라고 보긴 어렵다.

5000달러 차도 부족함이 없는데, 굳이 25000달러 차를 사야하는가??\
차라리 20000달러 남기는게 더 좋지 않은가??

#### 자산과 부채

* 자산
  * 이용 가치가 유지 비용보다 큰 것
  * 즉 지출한 비용보다 더 많은 가치를 산출하면 자산
* 부채
  * 산출되는 가치에 비해 비용이 많으면 부채다.

로버트 기요사키

* 자산
  * 돈을 벌게하는 것
* 부채
  * 돈을 쓰게하는 것

#### 다시 월급 이야기를 해보자

당신은 투자를 배워야한다.

### 연봉 협상의 기술

#### 협상은 지원하기 전에 시작된다

마케팅을 잘해서 유명해질수록 연봉 협상에 유리하다.

#### 구직 방법도 신경 써라

연봉 협상에 두 번째로 큰 영향을 미치는 요소는 구직 방법이다.

1. 구인 광고를 보고 이력서와 자기소개서를 넣어 지원하기
   1. 협상 시 약자가 될 수 밖에 없다.
2. 추천
   1. 회사는 당신이 구직 중이라는 사실, 당신이 일자리가 필요한 입장이라는 것은 전혀 모를 것
   2. 추천받은 사람은 신뢰도도 높다.
3. 회사에서 당신에게 일자리를 제안하는 것
   1. 협상 시 매우 유리하다.

#### 금액을 먼저 말하면 불리하다

어떤 경우에서든, 금액을 먼저 말하면 불리하다.

#### 꼭 먼저 말해달라고 부탁한다면?

그냥 안 된다고 하라.

연봉 수준을 묻는 칸이 있다면, 비워두라.\
꼭 써야한다면, '복리후생을 고려해 협상 가능' 이런식으로 적어라.

#### 현재 연봉을 묻는다면?

어려운 질문이다. 사실 이런 사적인 질문은 예의에 어긋난다.\
대답할 필요는 없다.

#### 서류를 주고받는 단계

위험한 장난은 치지 말아라.\
만약 당신이 제시한 금액을 회사 측에서 수락하기로 했다면, 제안을 그대로 받아들이거나 거절하거나 둘 중 하나를 택해야 한다.\
번복하고 더 높은 금액을 이야기하는 일은 예의에 어긋난다.

똑똑해 보이는 것은 좋지만, 탐욕스럽게 보이는 일은 곤란하다.

#### 마지막 조언 몇 가지

적절한 금액이 어느 정도인지 잘 알아두라.\
당신에게 '필요'하기 때문에 그 금액을 요구한다는 말은 하지 마라.

그보다 당신이 그 회사에 어느 정도 득이 되는지, 회사가 얻은 혜택은 무엇인지 구체적으로 설명하라.

### 부동산 투자 ABC

1. 저자가 33살에 은퇴할 수 있도록 해주고 매해 더 많은 불로소득을 낼 수 있게 해준 투자 수단이다.
2. SW 개발자는 수입이 괜찮은 편이어서 부동산 투자라는 기회가 주어진다.

#### 왜 부동산 투자인가?

부동산 투자는 주식보다 시작하기도 어렵고, 유지하기도 어렵다\
왜? 부동산 투자를 해야하는가??

안정성 때문이다.

부동산 가격이 크게 요동치는 것은 사실이지만, 저자가 추천하는 분야는 안정적인 수입을 올릴 수 있는 임대 부동산이다.

임대료는 변동폭이 크지 않으므로 좋은 부동산을 샀다면 안정적인 수입을 얻을 수 있다.\
게다가 고정 금리로 대출을 받았다면 수익은 늘 일정한 수준을 유지할 것이다.\
또 임대료는 대개 오르면 올랐지 내리지는 않는다.

레버리지가 가능하다.\
위험성도 높지 않다.\
담보로 부동산이 잡혀 있으므로 최악의 손해를 본다 한들 초기 투자금을 날리는데 그친다.

부동산 투자는 인플레이션에 대한 훌륭한 대비책이다.

#### 실전 부동산 투자

저자는 투자용 부동산을 구매할 때 향후 20\~30년간 수익을 올릴 계획을 세운다.\
고정 금리 대출을 받아 구입하면 적어도 30년 이후엔 대출을 완벽히 갚을 수 있다.

#### 공부하라

부동산은 살 때가 아닌 팔 때 돈을 번다.\
좋은 매물일 수록 더 유리한 입장에서 시작할 수 있다.

유동자산 시장은 대개 효율적이라 가격 책정에 차이가 별로 없다.\
부동산 시장은 유동적이지 않아 가격 책정에 큰 편차가 있다.

똑똑하고 성실한 사람이라면 똑같은 부동산을 꽤 낮은 가격으로 구매할 수 있다.

좋은 매물을 구분하려면 연습과 시장 공부 두 가지가 필요하다.

#### 실습하라

저자는 보통 부동산 중개인이 말하기 민망해할 정도로 낮은 가격을 제안하곤 한다.\
간혹 그런 가격을 받아들이거나, 제안한 가격보다 약간 높게 대응하는 경우도 있기 때문이다.

물론 제안을 거절할 경우가 훨씬 많다. 하지만 수 십 번 시도해서 1명이라도 수락한다면 성공이다.\
매물을 빨리 팔아치우려는 사람이나 가치에 전혀 관심이 없는 사람도 있기에 시장 가치 50%에 해당하는 금액으로 계약이 성사되는 경우도 있다.

매물을 실제로 보지 못한 상태에서 거래를 제안할 때는 매물 실사 결과에 따라 제안을 취소할 수 있다는 조항을 넣는다.

계약 후에는 주택 검사다.\
주택 검사관에게 맡긴다.\
매물에 문제가 있는지 더 많은 돈을 투자하기 전에 정확히 확인해야 한다.

#### 관리 서비스를 이용하라

직접 관리하기보다 전문 서비스를 이용하길 강력히 권한다.

그러나 좋은 관리 회사를 만나기까지 시간이 꽤 걸릴 수 있다.\
임대 수익의 10%정도가 관리 비용으로 나간다는 사실을 기억하고 계약 전 비용으로 꼭 고려하라.

#### 매우비싼 지역에 산다면?

꼭 거주하는 지역의 매물을 사야하는 것은 아니다.\
위험해 보이고 불편하다고 느낄 수 있지만, 결국 부동산 투자에서는 느낌보다는 숫자가 중요하다.

### 은퇴 계획 세우기

#### 은퇴 계획의 핵심

은퇴 계획의 핵심은 은퇴 자금을 예측하는 데 있다.\
매월 생계에 필요한 금액을 정확히 알아내서 그 금액을 불로소득으로 얻을 방법을 알아내야 한다.

은퇴에 관한 책은 보통 은퇴 후에도 일할 때와 같은 돈이 들어간다는 잘못된 가정을 기반으로 내용을 풀어나간다.

여유 시간이 늘어나면 크게 줄어드는 비용도 생기기 마련이다.\
저축할 필요도 없고, 통근 비용도 없다.\
그런데 사람들은 대부분 행복하게 살기 위해 필요한 것보다 많은 돈을 펑펑 쓰며 산다.

지출을 줄이면, 더 빨리 저축할 수 있고, 같은 돈으로 더 오래 버틸 수 있다.\
월 지출을 줄일 방법을 찾는 것이 은퇴 대비 저축에 큰 도움이 된다.

#### 은퇴 목표 계산하기

불로소득으로 벌어들이는 금액은 물가 상승에 맞춰 증가하는지도 확인해야한다.\
이래서 부동산 투자를 추천한 것 이다.

저축해둔 돈을 쓰는 방법보단, 그 돈으로 불로소득을 만드는 방법을 추천한다.

자본을 만들어야한다.

#### 첫 번째 방법: 401(k), IRA 등의 연금 계좌를 이용하라

장기간에 걸쳐 부를 축적하는 데 가장 많이 사용하는 방법은 퇴직금 계좌나 연금 계획에 돈을 적립하는 것이다.

나이 60세가 될 때까지 기다렸다가 은퇴해야 한다는 것이 유일한 단점이다.

은퇴 시기를 60세 이후로 생각하는 사람에게는 절세 연금 계좌가 아주 큰 도움이 된다.

#### 두 번째 방법: 조기 은퇴 계획을 세우거나 빠르게 부를 축적하라

저자는 더 빨리 은퇴하고 싶었다.

그러나 두 방법은 병행할 수 없다.\
연금 계좌에 모은 돈은 일반적인 은퇴 연령에 이르기 전에 손댈 수 없기 때문이다.

두 마리 토끼를 잡으려다가는 하나도 제대로 못 잡는 법이다.

조기에 은퇴하려면 한 달간 쓰는 금액 이상의 불로소득을 얻을 방법, 또 그러한 소득이 물가 상승에 따라 같이 높아질 방법을 찾아야 한다.

문제는 부동산에 투자할 백만 달러를 버는게 쉽지 않고, 투자도 저절로 되는게 아니라는 것이다.\
하지만 불로소득의 출처가 꼭 부동산 투자일 필요는 없다.

물가 상승을 따라갈 정도로 배당금 수익이 좋은 주식, 특허, 음악, 책, 영화 대본 등 저작권 사용료도 좋다.\
사업체도 좋다.

그러나 어떤 것을 선택해도 위험도가 높기는 마찬가지다.\
불로소득을 얻을 여러 경로를 마련하는게 좋다.

그러나 경로 하나 만들기도 쉽지 않으므로, 고되게 일할 각오가 되어 있는 이들이 선택하길 바란다.

자, 자금이 없으면 투자는 불가하다.\
처음에는 소액 투자로 시작해서 점점 수익을 키워나갈 방법을 찾아야한다.\
부동산을 그렇게 늘려나가라.

1. 지출을 줄여라.
   1. 최대한 작은 집에 살아라.
   2. 부모님집에 살아도 된다면 기회를 놓치지 말아라.
   3. 차는 웬만하면 사지 말고, 필요하다면 중고차를 사라
   4. 검소하다고 만족하지 말고 최대한 저렴한 방법을 찾아라.
2. 최대한 많이 벌어라
   1. 부업이나 프리랜서 일을 할 기회가 오면 잡아라
3. 최대한 수익성 좋은 투자처를 찾아라.

#### 두 방법 모두 포기할 수 없거나 이미 은퇴가 가까워졌다면?

#### 전문가들의 말은? 내 회계사나 금융 전문가는 당신의 말이 망상이래요

그들이 부자인가?\
아니면 여전히 9-5으로 일하는가??

저자는 이 책에 이야기한 내용을 전부 해봤고, 다른 여러 방법으로도 수백만 달러를 벌었다.\
401(k), 뮤추얼 펀드, 인덱스 펀드에 투자하는 것이 전통적인 '똑똑한 경로'라는 것은 알지만 진짜 부를 일구고 60살이 되기 전 은퇴하고 싶다면 그런 방법은 통하지 않는다.

### 부채의 위험성

가장 흔하고 크게 실수하는 것은 부채를 만드는 것이다.\
이자 소득은 당신에게 자유를 주고, 부채는 당신을 구속한다.

#### 일반적으로 부채가 나쁜 이유

부채가 있다면 이자를 내야한다. 당신이 내는 돈으로 다른 사람을 부자로 만들어주고 있다.\
부채가 있는 상태에서 투자하는 것은 거의 불가하다. 유일한 탈출구는 이자보다 수익을 많이 내는 곳에 투자하는 것이다.

#### 가장 흔한 실수

부채를 최대한 빨리 없애라.\
부채가 있는 상태에서 저축하건 하지 말아라.\
만약 대출 이자가 7%라면, 갚을 때 7%의 수익이 보장된다는 의미이다.

불필요한 부채는 만들지 말아라.

#### 좋은 부채도 있다

내야 하는 이자보다 더 많은 돈을 벌 수 있는 부채라면 좋다.

### 진정한 부를 일구는 방법

소비 부자와 자산 부자는 엄청난 차이가 있다.

#### 소비 부자와 대조되는 '진정한 부'란?

#### 부의 삼각형

삼각형에 꼭지점에 돈, 수익률, 시간을 대입하라.\
더 많은 돈을 벌거나 자산 부자가 되고 싶다면 세 요소 중 두 가지만 있으면 된다.

#### 절대 마르지 않는 샘

일자리나 사업을 비롯한 모든 수입원을 통해 번 모든 돈을 고수익 자산으로 옮겨라. 가급적 부동산이면 좋다. 그리고 남는 돈도 고수익 자산으로 옮겨라.\
언젠가 우물에서 매월 1000만원씩 버는 날이 올 수 있고, 그 금액은 계속해서 커진다.

#### 1,000달러를 어디에 투자할까

투자할 100만원 또는 그보다 적은 얼마가 있든, 주식, 부동산, 채권에 투자하지 마라. 특히 비트코인은 안 된다. 대신 자신에게 투자하라.\
교육, 연수, 세미나, 온라인 수업을 듣고 사업을 시작할 종잣돈으로 써라.\
돈을 쉽게 얻을 수 있을 때만 실제 투자를 위해 저축하라.

#### 진정한 부를 형성하는 열쇠, 레버리지

부동산을 레버리지를 이용할 수 있다.\
은행은 돈을 빌려주고, 은행의 돈으로 돈을 번다.\
사업을 하고 직원을 고용하는 것도 레버리지이다.

### 나는 33세에 은퇴했다

#### 은퇴라는 말의 정의

은퇴는 자유라고 생각한다.\
자금 압박 때문에 억지로 하고 싶지 않은 일을 하지 않아도 되는 재정적 자유이다.

#### 이렇게 시작했다

#### 임대 부동산 문제

#### 종잣돈 모으기

#### 노력했다

#### 방황의 시기

#### 더 노력했다

#### 고비를 넘기다

#### 마침내 찾아온 행운

#### 열심히 일했다

#### 다양한 불로소득원

#### 분석해보자

부동산 투자가 핵심 역할을 했다.\
또, 열심히 마케팅하여 이름을 알렸다.\
그렇게 함으로 더 많은 수익을 얻었다.

행운도 꼭 필요하다.
