# 7. 마인드셋

### 정신이 신체에 미치는 영향

#### 정신이 중요하다

믿지 않으면 절대 이룰 수 없다.\
당신의 생각이나 믿음에 따라 세상이 바뀌지는 않을 것이다. 그런데? 정말 그럴까??

결국 무엇인가 하게 하는것은 너의 믿음과 생각이다.

#### 정신과 육체의 연결

중요한 것은 생각이 현실에 적지 않은 영향을 미친다.

### 긍정적인 태도 갖추기

#### 긍정성이란 무엇인가?

긍정적인 사고는 현실적인 사고의 반의어가 아니다.\
오히려 잘 응용하면 현실적인 사고가 된다.

내면의 힘이 현실을 바꿀 수 있다는 생각을 오래 하면 긍정적인 태도가 발현된다.

#### 긍정성의 긍정적 영향

긍정적인 사고가 삶에 실제적이고 구체적인 영향을 끼친다.

* 결혼 만족도 증가
* 교유 관계 개선
* 소득 증가
* 건강 증진
* 수명 연장

#### 태도를 리부팅할 방법

자신이 믿는 바를 바꾸기는 어렵다.

1. 생각의 전환
2. 명상
3. 놀이
4. 책

### 긍정적인 자아상 세우기: 두뇌 프로그래밍

진짜 싸워야 하는 대상은 평범한 수준에 머물러 있으려는 자신이다.

#### 자아상이란 무엇인가?

자아상은 강력하다. 당신의 뇌는 당신이 자아상에서 어긋나는 행동을 하지 못하게 막는다.

#### 자아상은 바꾸기 어렵다

#### 뇌를 새롭게 프로그래밍하기

시간을 들여 꾸준히 노력하면 자아상을 바꿀 수 있다.\
이상적인 자아상을 떠올려보라. 아무 제약이 없다고 상상하면서 어떤 사람이 되고 싶은지 확고한 이미지를 그려라. 물론 현실적으로 바꿀 수 없는 신체적 특징은 예외다.

이제 이미 그 사람이 된 것처럼 행동하라.\
말투, 옷차림, 양치질까지 모두 이미 원하는 모습이 된 것처럼 하라.\
누가 뭐라하든 신경쓰지 말아라.

이제 새로운 사고방식이 잠재의식에 잘 뿌리내릴 수 있도록 자신에게 긍정적인 말을 많이 해주어라.\
충분한 시간 동안 이야기하면 뇌는 그 말을 진짜로 믿기 시작한다.

가장 중요한 점은 말을 가려서 하라는 것이다. 당신의 뇌는 당신이 하는 말을 믿는다.

### 연애 문제

#### 때로 소프트웨어 개발자가 사랑을 찾기 어려워하는 이유

연애는 밀고 당기는 게임이다.

#### 게임 이해하기

사랑은 게임이다. 게임에 휘말리지 않으려고 아무리 노력해도 휘말릴 수 밖에 없다.\
그냥 자신의 감정에 정직하게, 있는 그대로 살겠다고 하면? 결과가 어땠는가??

일반적으로 가질 수 없는 것, 다른 사람들이 갖고 싶어하는 것을 갖고 싶어한다.\
누군가 도망가게 하고 싶다면 쫒아다녀라.

행동에서 자신감이 표출되게 하라.\
다른 사람에게 편안하고 자신감 있는 태도로 다가가라.\
자신감을 가지고 상대가 필요하다는 태도보다는 상대에게 관심이 있고 더 잘 장레 되면 기쁘겠다는 태도를 지녀라.\
이러한 사실을 스스로 믿는 것이 비결이다.

#### 자신감을 가져라

#### 짚신도 짝이 있다

인터넷을 보면 온갖 이상한 취미를 가진 사람들이 있다.\
당신이 아무리 특이하더라도, 큰 단점이 있더라도, 당신을 많이 좋아해줄 누군가가 어딘가에는 있다.\
몇 번을 시도하든 한 명만 잘 만나면 된다.\
당신에게 맞는 사람이 세상에 단 한명 뿐이라는 가정은 말도 안 될 뿐더러 전략적이지도 않다.

실패를 두려워하지 마라. 많이 실패하라. 거절도 당해보라.\
그래 봐야 별일 아니다.

### 추천 도서 목록

#### 영감을 주는 자기 계발서

#### 소프트웨어 개발 도서

#### 투자 관련 서적

#### 기타 서적

### 당당하게 실패하라

#### 실패를 두려워하는 이유

사람들은 대부분 본능적으로 실패를 두려워한다.\
자신의 무능과 부족을 드러내는 상황을 최대한 회피하고 잘하는 일을 하고 싶어 한다.

실패의 본질을 착각해서 두려워 하는 것 같다.\
실패가 나쁜 것이라고 생각한다.\
실패의 긍정적인 면을 못 보고 실패하면 모든 게 끝난다고 생각한다.

#### 실패는 패배가 아니다

실패는 패배가 아니다. 실패는 일시적이고 패배는 영구적이다.\
실패는 자신의 의지와 상관없이 일어난다. 반면 패배는 자신의 선택으로 발생한다.\
실패를 영구적으로 인정하는 것이 패배다.

#### 실패는 성공의 어머니다

두려워말고 실패를 받아들여라. 실패는 패배가 아니다.\
결과가 어떻든 두 가지 선택지만 있다.

1. 성공하는 경우
2. 학습 기회를 얻는 경우

#### 실패를 수용하라

이 책에서 한 가지만 배운다면 실패를 수용하는 법을 배워라.\
실패를 두려워하지 않는 것만으로는 부족하다.\
실패를 적극적으로 찾아다녀라.

당신을 성장하게 하는 불편한 상황에 기꺼이 뛰어들어라.\
최대한 실패에 많이 노출되길 권한다.

### 바보 같아 보여도 괜찮다

제대로 성장하고 싶다면 누구나 대부분 가지고 있는 큰 공포를 한 가지 극복해야 한다.\
바로 남들에게 바보 같아 보일까 두려워하는 마음이다.

#### 뭐든지 처음에는 어색하다

처음에는 불편했던 것도 시간이 가면 지극히 자연스러워진다.\
무엇이든 처음 불편하다고 느낄 때는 언젠가 편해지는 날이 온다고 상상하기 어렵다.\
이런 문제에 부딪히면 보통 극복보다 포기를 선택한다.

#### 바보 같아 보여도 괜찮다

꾸준히 블로그에 글을 쓰고, 강연을 하고, 유튜브에 영상을 올린다.\
조금씩 편해지다가 결국 자연스럽게 느끼는 날이 온다.

바보같이 보였다 해서 신체에 손상을 입는 것은 아니다.

발표를 완전히 망친 강연자를 본 적이 있는가? 기억은 나는가?

성공하고 싶다면 자존심은 잠시 접어두라.

#### 작든 크든 도전하라

비판을 각오하되 두려워말라.

### 인생을 변화시키는 스토아 철학

#### 스토아주의란 무엇인가?

이 행성에서 보내는 시간의 가치를 최대로 키우고,\
자신이 통제할 수 없는 것을 걱정하느라 인생을 낭비하지 않으며,\
자신이 통제할 수 있는 것에 대한 책임을 지는 능력을 최대화한다는 것이 무엇인지 정의하려는 시도이다.

매 순간 가장 뛰어난 자아를 표현하고, 통제할 수 있는 것에 집중하며, 자신의 인생이 온전히 책임지길 요구한다.\
좋다 나쁘다는 중립적인 사건에 대한 해석에 불과하며 자신에게, 자신의 주변에서 일어나는 모든 것에 대한 자신의 해석을 통제할 힘이 있다고 믿는다.

세상과 자신의 통제하에 있지 않은 모든 것과 거리를 두고 놓아줄 준비를 해야 하며, 일의 결과에도 거리를 두고 우리가 통제할 수 있는 과정에만 집중해야한다.

고통이나 기쁨이 우리의 행동에 영향을 미치게 내버려 두지 말고, 그러한 감정에도 불구하고 옳은 행동을 해야한다.

> "감정을 느껴라 단, 감정이 자신을 휘두르고 장악하게 두지 마라."\
> "고통을 느끼고 계속 걸어라"

#### 천하무적이 되는 법

그 무엇도 당신에게 해를 끼칠 수 없다면 인생이 어떻겠는가?

좋다 나쁘다 인식하게 하는 것은 사건에 대한 자신의 해석이므로 무언가가 자신에게 해를 끼쳐도 좋다고 허용하는 것은 자신의 선택이다.

#### 스토아학파가 되는 법

### 마치는 말
