# 1장 실용주의 철학

### 1. 당신의 인생이다.

많은 개발자는 불만에 차있다.\
'우리 회사는 기술을 쫓아가지 못한다.'\
'내 성과를 몰라준다.'

"왜 직접 안바꾸나요?"

우리 기술은 수요가 많고,\
지식은 지리적 경계를 뛰어넘으며,\
원격으로 일할 수 있다.\
보수도 후하며 원하는건 뭐든 할 수 있다.

이 업계는 놀랄만큼 다양한 기회를 준다.

### 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요.

실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.

자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저없이 인정한다.

#### tip 4. 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

변명 말고 대안을 제시하라.\
안된다고 하지 말고, 개선하기 위해 할 수 있는 것을 설명하라.

### 3. 소프트웨어 엔트로피

소프트웨어는 부패한다.\
기술 부채가 쌓이는 것이다.

'깨진 창문의 법칙'\
명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 팀원 간의 악순환을 만든다.

#### tip 5. '깨진 창문'을 내버려 두지 말라.

불쾌한 코드는 주석처리,\
더미 데이터를 놓아라.

어떤 조치든 취하고 잘 관리함을 보여라.

### 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

일을 시작하려할 때, 각자 자신의 자원을 지키려고 할 것이다.\
이것을 '시작 피로'라고 부른다.

돌멩이를 내놔야 할 때다.\
큰 무리 없이 요구할 수 있는 것을 찾아라.

미래를 살짝 보여주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.\
변화의 촉매가 되어라. (돌멩이를 내놔라)

큰 그림에 늘 주의를 기울여서 삶은 개구리가 되지말아라.\
당장 하고있는 일에만 정신을 쏟지 말고,\
주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

### 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어

완벽한 소프트웨어는 없다.\
불가능하다.

적당히 괜찮은 소프트웨어가 실질적으로 더 낫다.\
요구 사항을 충족하고, 기본적인 성능과 개인 정보 보호, 보안 기준에 맞는 소프트웨어 말이다.

보통 소프트웨어는 다른 사람을 위해 만든다.\
얼마나 좋아야할지는 사용자에 따라 다르다.

### 6. 지식 포트폴리오

> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.
>
> * 벤저민 프랭클린

그치만 지식은 '기한이 있는 자산'이다.\
지식은 옛것이 된다.

그래서 배우는 능력이 중요하다.

1. 주기적으로 투자하라.
2. 다각화하라
3. 높은 위험과, 낮은 위험의 균형을 잘 맞춰라
4. 주기적으로 재검토하고 재조정하라.
5. 주기적인 투자
   1. 소량이라도 주기적으로 투자하라.
6. 다각화
   1. 여러가지를 알수록 자신의 가치는 높아진다.
   2. 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야한다.
7. 리스크 관리
   1. 기술 달걀을 한 바구니에 담지 말라
8. 싸게 사서 비싸게 팔기
   1. 저평가된 주식을 찾는 것처럼
   2. 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전 미리 학습해봐라
9. 검토 및 재조정
   1. 이 산업은 동적이라, 지난달에 공부를 시작한 인기 기술이 찬밥신세가 될 수 있다.

목표

* 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
  * 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다.
* 기술 서적을 한 달에 한 권 읽어라
  * 웹에도 있지만, 깊이 있는 지식은 책에 있다.
  * 현재 프로젝트에 관한 흥미로운 주제를 찾고 읽어라.
  * 익혔다면, 지금 프로젝트와 관련없는 분야까지 넓혀라
* 기술 서적이 아닌 책도 읽어라.
  * 소통에 필요하다.
* 수업을 들어라.
